https://youtu.be/2unN7tioUNw Once you heard the verdict, we gave you a poll asking you to estimate the percentage
Sau khi bạn đã nghe phán xét, chúng tôi cho bạn một biểu đồ yêu cầu bạn dự đoán tỉ lệ
chance of Neil Fox being found guilty or not guilty.
phần trăm Neil Fox là vô tội hay có tội.
Some of you viewed a video in which Neil Fox was found to be
Một vài bạn xem đoạn phim Neil Fox bị kết tội
guilty and the rest viewed a video in which he was found to be not guilty.
và những bạn còn lại xem đoạn phim anh ta vô tội.
What we typically find in this situation is that the actual outcome that people are presented
Điều điển hình mà chúng ta thấy ở tình hinh huống này đó là kết quả thực tế mà mọi người
with increases their estimate that that outcome would have occurred.
có phần tăng ước tính của họ rằng kết quả này đã có thể xảy ra.
Bear in mind that everyone would have seen exactly the same depiction of the trial itself
Hãy nhớ rằng mọi người đều có thể đã nhìn thấy chính xác cùng một mô tả cảu phiên tòa đó
– so in principle everyone had exactly the same basis on which to make their estimates
- Vì vậy về nguyên tắc mọi người đã có cùng một cơ sở mà dựa trên đó để đưa ra các dự đoán của họ
of the outcome likelihood. People tend to overestimate what they would have known if
về khả năng của kết quả. Mọi người có xu hướng đánh giá quá cao những gì họ có thể biết
they hadn’t heard what the outcome was.
nếu như họ chưa từng nghe thấy kết quả ra sao.
So - knowing the actual outcome shouldn’t affect these estimates - but it does! This
Vì thế việc biết được kết quả thực tế sẽ không ảnh hưởng đến những dự đoán này - nhưng thực tế nó lại ảnh hưởng!
is known as the hindsight bias – or the “knew it all along” effect.
Điều này được biết đến như sự sai lệch về nhận thức muộn - hay  là hiệu ứng "Biết tuốt"
This effect was first empirically demonstrated by a classic 1975 article by Baruch Fischhoff
Hiệu ứng này lần đầu tiên được chứng minh bằng thực nghiệm bởi một bài báo kinh điển của Baruch Fishhoff
of the Hebrew University of Jerusalem, in which he asked the participants to estimate
đến từ đại học Hebrew ở Jerusalem, trong đó ông yêu cầu những người tham gia ước tính
the likelihood of various outcomes to unfamiliar historical events.
khả năng của các kết quả khác nhau cảu các sự kiện lịch sử không quen thuộc.
He found that not only did knowing the actual outcome increase people’s beliefs about
Ông đã thấy rằng không chỉ việc biết được kết quả thực tế làm gia tăng niềm tin của con người
the inevitability of that outcome, but people were largely unaware that their judgements
vào sự tất yếu của kết quả đó, mà mọi người phần lớn không nhận thức được rằng
were being affected.
các phán quyết của họ cũng bị ảnh hưởng.
This bias has major implications for all sorts of things
Sự thiên vị này có tác động phần lớn lên tất cả mọi việc.
– including the criminal justice system.
- bao gồm cả hệ thống tư pháp hình sự.
To give just one example, in situations where we’re trying to judge whether someone has
Một ví dụ đó là, trong trường hợp chúng ta đang cố đánh giá một ai đó
acted reasonably or negligently, then the hindsight bias may mean that, when there’s
đã hành động một cách hợp lý hay vô ý, thì với xu hướng nhận thức muộn có thể có nghĩa là
a bad outcome as there presumably will be if it’s gone to court, the actions leading
đó là một kết quả tồi tệ như những gì chúng ta dự đoán trong trường hợp phải ra tòa,
up to that outcome are more likely to be seen as negligent.
những hành động mà dẫn tới kết quả đó có nhiều khả năng được cho là vô ý.
Studies have shown hindsight bias effects both judges and jurors. That is, it looks
Các nghiên cứu chỉ rằng sai lệch nhận thức ảnh hưởng đến cả thẩm phán và cả bồi thẩm.
more inevitable that those actions would result in the bad outcome and hence the
Nó giống như không thể tránh khỏi những hành động đó sẽ dẫn đến các kết quả tồi tệ, và vì thế
actions can’t be justified.
các hành động đó là không thể biện minh.
One additional interesting finding is that visual reconstructions of the event – for
Thêm một phát hiện thú vị nữa đó là việc tái dưng lại sự kiện - ví dụ
instance, computer animations of vehicle crashes – can increase hindsight bias. So, it could
dựng đồ họa máy tính về các vụ tai nạn xe có thể làm tăng sự thiên vị về nhận thức muộn
be that hindsight bias in our crime drama might be enhanced by the very fact that we’ve
Vì vậy, nó có thể là sự thiên vị nhận thức muộn trong các bộ phim về tội phạm của chúng tôi có thể được củng cố bởi một điều rất hiển nhiên lá
presented it as a video reconstruction of what happened.
chúng tôi đã trình bày nó như là dựng lại một đoạn video về những việc đã xảy ra.
Are there any techniques we can use to counter the hindsight bias? Erin Harley of the University
Có phương pháp nào chúng ta có thể sử dụng để đối phó với sự thiên vị nhận thức muộn không? Erin Harley đến từ
of California, Los Angeles, reviewed research into reducing the hindsight bias. She reported
Đại học California, Los Angeles, xem xét lại nghiên cứu về sự thiên vị nhận thức muộn. Cô ấy
that this is one bias that has proved resistant to interventions – where, typically, jurors
thông báo rằng đây là một sự thiên vị mà đã chứng minh khả năng kháng lại sự can thiệp - Thông thường đoàn bồi thẩm
still show the bias even when the bias is explained to them, for example, by the judge,
vẫn cho thấy sự thiên vị ngay cả khi sự thiên vị ấy đã được các thẩm phán giải thích cho họ
before they make their judgement.
ví dụ như trước khi họ đưa ra phán quyết của họ.
However, some bias-reduction success has been obtained by getting people to think through
Tuy nhiên, một vài sự thành công trong giảm thiểu sự thiên vị đã thu được bằng việc để mọi người nghĩ
what’s known as “counterfactuals” – that is, all the other ways that events
qua những gì được gọi là "việc giả định ngược lại" - đó là tất cả các cách khác mà sự kiện
could have played out.
có thể đã diễn ra.
So, in principle, in our demonstration we might first ask you to imagine that Fox was
Theo nguyên tắc, trong minh họa của chúng tôi, đầu tiên chúng tôi có thể yêu cầu bạn tưởng tượng rằng Fox
found guilty, and consider reasons why this might occur. Then we might ask you to imagine
có tội, và xem xét lý do tại sao điều đó có thể xảy ra. Sau đó chúng tôi yêu cầu bạn hình dung rằng
that Fox was found not guilty, and consider reasons why this might occur. We’d predict
Fox vô tội, và xem xét lý do tại sao lại như vậy. Chúng tôi có thể đoán rằng
that this ought to reduce the hindsight bias.
điều này có thể làm giảm sự thên vị nhận thức muộn.
In everyday life, you might find it generally useful to think through the “counterfactuals”
Trong cuộc sống hàng ngày, bạn nhìn chung bạn có thể thấy nó hữu ích khi suy nghĩ thông qua "việc giả định ngược lại"
– the alternative hypotheses – whenever you need to make an important judgement.
- giả thuyết thay thế- bất cứ khi nào bạn cần đưa ra một phán quyết quan trọng.
The evidence suggests that this is likely to lead to better decisions.
Bằng chứng cho thấy ràng điều này có thể dẫn đến những quyết định tốt hơn.